---
title: 操作方法
slug: keybind-basic
---
# 操作方法

MMDAgent-EX はキーとマウスで基本的な操作が行えます。ログ表示や視点移動、全画面などいろいろ試してみましょう。

## 基本操作

|機能|キー|説明|
|:--|:--|:--|
|**アプリ終了** |`ESC`|ウィンドウを閉じてアプリを終了|
|**リロード** |`Shift+r` |コンテンツを再起動|
|**全画面** | `f` |全画面表示 再度押しで戻る|
|**状態表示** | `s` | 画面左上の[状態表示](../screen/#1-%e8%a1%a8%e7%a4%ba%e7%8a%b6%e6%85%8b) ON/OFF|
|**簡易ログ**| `d` | [簡易ログ](../log/#%e7%b0%a1%e6%98%93%e3%83%ad%e3%82%b0) ON/OFF|
|**詳細ログ**| `Shift+f` |[詳細ログ](../log/#%e8%a9%b3%e7%b4%b0%e3%83%ad%e3%82%b0) ON/OFF|
|**ログターミナル**| `Shift+d` | ログターミナル表示 (Windowsのみ)|
|**ログスクロール**|`PageUP`, `PageDown` |ログ表示をさかのぼる、戻る|

## 視点移動

`矢印キー` でカメラの向きを変更、`Shift` を押しながらで移動。

`+` キーでズームイン、`-` キーでズームアウトします。

マウスはデフォルトではロックされているのでまず `c` キーを押してロックを解除。ウィンドウの中心あたりをドラッグで回転、
ダブルタップからスライドで移動、2本指ピンチで拡大・縮小。再び `c` キーでロックを戻す。

カメラ設定を変更したあと、`Shift + c` を押すことで移動開始前のデフォルトへ戻せます。

※ カメラモーション実行中は変更できません。

## メニュー

`/` またはタブバー `menu` を押すとメニューが現れる。

左右キーか左右フリックでページをめくる。項目が多い場合は縦フリックでスクロール。

項目は、上下キーで選択して Enter を押すか、あるいはタップで選択。

## 履歴

`Shift + h` またはタブバーの `history` で直近に再生したコンテンツの履歴が出る。

選択することでそのコンテンツを再生する。

## 外部アプリ連携

`e` で実行中の対話スクリプトファイルをテキストエディタで開く。

`Shift + e` で、そのコンテンツのフォルダをエクスプローラで開く。

※ Windows のみで動作

## ドラッグ＆ドロップ

モデルファイル(.pmd) やモーションファイル(.vmd) をウィンドウにドラッグ＆ドロップすることで再生できます。

※ この機能は Windows のみで動作します。


|何のファイルを | どこに | キーを押しながら | 起こること | 備考|
|:--|:--|:--|:--|:--|
|.pmd|モデル上|-|既存モデルを指定ファイルに入れ替え||
|.pmd|どこでも|Ctrl|モデルを新たに表示||
|.vmd|モデル上|-|モーション再生| ループ再生 (”base",FULL,LOOP)|
|.vmd|どこでも|Ctrl|全モデルで再生| 全てのモデルへ上記を適用
|.vmd|モデル上|Shift|モーション追加|モーションを重ねて1回再生（PART,ONCE）
|.vmd|どこでも|Ctrl+Shift|全モデルで追加再生|全てのモデルへ上記を適用|
|image file|どこでも|-|背面イメージを入れ替え|png, jpg, bmp, tga|
|image file|どこでも|Ctrl|床イメージを入れ替え|png, jpg, bmp, tga|
|.xpmd|どこでも|-|ステージ入れ替え||

