---
title: PMXモデル
slug: pmx
---
# PMXモデル

MMDAgent-EX は PMX フォーマットの3Dモデルを暫定表示できます。ただし .pmx ファイルの直接読み込みはできず、あらかじめ別の形式（.pmd および .csv）へ変換する必要があります。

## 変換手順

PMX モデルは [PMXEditor](https://kkhk22.seesaa.net/category/14045227-1.html)（極北P作）を使って .pmd および .csv に変換することで MMDAgent-EX で暫定表示することができます。手順は以下の通りです。

{{< hint info >}}
できるだけ最新版を使ってください（動作確認バージョン：0.2.7.3）
{{< /hint >}}

- [PMXEditor を入手](https://kkhk22.seesaa.net/category/14045227-1.html)し、インストールする
- 対象の PMX ファイルを PMXEditor で開く。
- メニューの「ファイル - エクスポート」から拡張子を `.pmd` にして保存。
- メニューの「ファイル - テキスト(CSV)変換 - CSVファイルへ出力」から拡張子を `.pmd.csv` にして保存。

上記手順で変換した .pmd と .csv は元の pmx と同じ場所に置いてください。特に、ファイル名が以下のようにする必要があります。.csv の名前に注意してください。

```text
  モデル.pmx
  モデル.pmd
  モデル.pmd.csv
```

## 利用方法

MMDAgent-EX で利用する場合は `MODEL_ADD` コマンドで変換後の .pmd ファイルを指定してください。 .csv ファイルが同時に読み込まれ、PMXに近いレンダリングが行われます。

## 互換性

MMDAgent-EX がサポートするPMDとPMXの機能の一覧表です。なお、○ となっている項目についても動作を保証するものではなく、モデルによっては動かない場合があります。

|項目|PMD|PMX|
|----|---|---|
|物理演算|○|○|
|IKのON/OFF|○|○|
|非表示モーフ|○|○|
|材質情報|○|○|
|エッジ倍率|-|○|
|BDEF4|-|○|
|SDEF|-|△(暫定)|
|変化階層|-|○|
|物理後変形|-|○|
|ボーン更新順|-|○|
|頂点モーフ|-|○|
|ボーンモーフ|-|○|
|UVモーフ|-|○|
|材質モーフ|-|○(TeX係数のみ×)|
|グループモーフ|-|○|
|追加UV|-|×|
|外部親変形|-|×|

## 利用にあたって

本ソフトウェアの ELSI ガイドラインを遵守し、各種利用規約およびコミュニティにおける利用の慣習に従い、適切に利用してください。

※ 本システムでは、PMXモデルの利用時中は右上に「PMX」の文字が常に表示されます。

## Tips

巨大なモデル（頂点 > 20万程度）を表示させようとするとCPUでの頂点計算が間に合わずフレーム落ちことがあります。その場合は .mdf で並列スキニングスレッドの数を `2` や `4` に設定してみてください。

{{< mdf>}}
parallel_skinning_numthreads=2
{{< /mdf>}}
